# K8S Bài 1 - Kubernetes là gì ?
   
### Mục lục 
1. [K8s là gì ?](#notion)
2. [Tại sao phải sử dụng k8s?](#whyuse)
3. [Tổng quản về kiến trúc của k8s](#overview)


<a name="notion">

## 1. K8s là gì ? </a>

- Kubernets (hay K8S ) là một cluster để chạy ứng dụng . Kubernets là một nền tảng open-source được dùng để quản lý container và được phát triển bởi google. Thường được sử dụng để phát triển các ứng dụng trên nhiều nền tảng khác nhau như on-premise, cloud, virtual machines. 

<a name="whyuse">

## 2. Tại sao phải sử dụng k8s? </a>
- Để hiểu được k8s thì trước tiên hãy tìm hiểu docker là gì và ưu nhược điểm của docker khi triển khai một production bằng docker.
Khi chúng ta triển khai một ứng dụng bằng container sẽ giúp được chúng ta rất nhiều vấn đề như là cái các service liên quan đến ứng dụng để phục vụ cho ứng dụng của mình.
- Nhưng nếu có đến 1000 container thì vấn đề quản lý các container đó là một điều rất khó khăn. Nếu ta muốn tăng performance của ứng dụng hay là ứng dụng nào thuộc container nào để có thể deploy lại khi bị lỗi hay khi đổi version.
- kubernetes được sinh ra để giải quyết các vấn đề này của các ứng dụng được triển khai thành các container. k8s sẽ được quản lýnhững container theo ứng dụng project, nó cung cấp rất nhiều tính năng cho ta ví dụ như: Service Discovery and Load Balancing để chúng ta có thể tạo request ứng dụng tới container được chỉ định auto scale resource, auto restart application,...

<a name="overview">

## 3. Tổng quản về kiến trúc của k8s </a>


Kubernetest cluster ( một cụm k8s) bao gồm 2 thành phần chính: 
- Master nodes : Có nhiệm vụ control state của cluster, nó sẽ không có ứng dụng chạy ở trên đây
- Worker nodes: Là nơi sau khi triển khai sẽ được chạy ở trên các woker nodes này

Master nodes sẽ bao gồm 4 thành phần chính: 
- API server : Được sử dụng để giao tiếp với các thành phần khác như controller manager, scheduler, etcd 
- Controller manager : Gồm nhiều loại controller riêng cho từng resource và thực hiện các chức năng cho từng thằng resource trong kube như create pods , create deploy, create service, ....
- Scheduler : Được sử dụng để chỉ định một pods được chạy ở trên nodes nào với rất nhiều các tham số như là "node name" , static pod, nodeSelector ....
- Etcd : là một database để lưu giữ các trạng thái và resource của cluster 

Một woker nodes bao gồm 3 thành phần chính: 
- container runtime (docker, rkt hoặc nền tảng khác) : được sử dụng chạy container 
- Kubelet : được sử dụng để giao tiếp với api server để quản lý các container trong một woker node
- Kubernetes service Proxy : quản lý network và traffice của các ứng dụng trong woker node 


## Tài liệu tham khảo: 

https://viblo.asia/p/kubernetes-series-bai-1-kubernetes-la-gi-ORNZqnDql0n

https://longvan.net/kubernetes-la-gi.html?gclid=CjwKCAiAxvGfBhB-EiwAMPakqp6zQJD2bnC_Y4G0Dn8Y2i5CnnaX9DWdzDI-FV4c9hE3GVs-ayUdZxoCoaAQAvD_BwE

https://hocchudong.com/kubernetes-phan-2-kien-truc-kubernetes
