# K8S bài 2 - kubernetes resource

### Mục lục: 
1. kubernetes resource là gì?
2. kubernetes namespaces là gì?
3. kubernetes pods là gì
4. Run một pod với ứng dụng c#

<a name="notion">

## 1. Kubernetes resource là gì? </a>

- Resource: Được hiểu là một loại tài nguyên thuộc quyền quản lý của kubernetes ví dụ như namespace, pods, volume, service, serviceaccount, configmap, secret,....
- Resource có sẵn (còn được gọi là native), có nghĩa là khi cài đặt kubernetes thì mặc định đã có rồi. Còn các loại resource được tạo mới bằng kỹ thuật CRD(CustomeResourceDesign), thường được sử dụng trong các ứng dụng operator. 

Có thể quản lý các resource theo namspaces thì sẽ dễ hiểu hơn. 

Mô hình liên hệ của các resource có trung tâm là pod. Hình trên cũng chỉ là một số resource thường xuyên được sử dụng nếu như muốn hiển thị tất cả các resource thì có thể sử dụng câu lệnh 
```
kubectl api-resources --namespaced=true
```

2. Kubernetes namespaces là gì?
- Namespaces được coi là một dạng resource ở trong kuber. 
- Nói một cách dễ hiểu thì namespaces giống như là một folder ở trong một hệ điều hành. Được sử dụng để chứa các resource khác như là service, pods... Một kubernetes thì sẽ không thể có 2 namespaces trùng nhau
- Mô hình minh họa một namespace 

Trong cụm cluster bao gồm : 
- Một kubernetes cluster bao gồm một master và nhiều worker 
- Một namespace có thể nằm trên nhiều node 
- Mọi ứng dụng triển khai trong kubernetes phải thuộc một namespace nào đó nếu không được chỉ định thì sẽ được phụ thuộc namespace là default
Namespace là một thành phần logic mà tát cả mọi người đều phải biết và hiểu trong khi làm việc với kubernetes. Mặc định sau khi cài đặt xong kubernetes sẽ có 3 namespaces: kube-system, defai;t, public 

Một số lệnh thao tác với namespaces 
Tạo mới namespaces 
```
kubectl create namespace [tên của namespaces]
```
Get ra danh sách namespaces 
```
kubectl get ns
```
Xóa namespaces 
```
kubectl delete namespace [your namespace]
```

3. kubernetes pods là gì?
- Pod là một thành phần cơ bản để chạy deploy một ứng dụng, được tạo và quản lý bởi kubernetes
- Pod được sử dụng để group và chạy một hoặc nhiều container lại với nhau lúc đó thì các container trong một pod sẽ được chia sẻ tài nguyên với nhau

Tuy có thể nói một pod chạy được nhiều container nhưng mà thường mọi người sẽ chỉ sử chạy 1 container trên mỗi pod mà thôi.  Lý do không chạy thẳng container mà lại wrap thêm một lớp đó là pod vào container đó chính là để quản lý dễ hơn, cũng như cung cấp một lifecycle  để có thể dễ dàng chèn thêm hành động vào khi quản lý một container. Hành động đó có thể thêm vào khi pod chạy hoặc shutdown hay là check healthy và restart .....

4. Run một pod với ứng dụng c#

